(Luise) Wenn du unten stehst,
hat der Toni mal gesagt,
ganz unten am Fuß der Wand,
und hinaufschaust, dann fragst du dich:
Wie kann jemand da hoch?
Warum soll das überhaupt einer wollen?
Aber wenn du oben bist,
Stunden später und runterschaust,
dann hast du alles vergessen.
Bis auf den einen Menschen, dem du
versprochen hast, dass du wiederkommst.
Eiger-Mordwand nennt man
die gefährlichste Felswand der Alpen.
Doch Deutschlands Fliegerlegende
Ernst Udet nähert sich
bis auf zwanzig Meter
dem eisigen Gestein
auf der Suche nach
den verunglückten Berghelden
Max Mehringer und Karl Sedlmayr.
Nach dem Vormarsch ins Zentrum der Wand
übermannte sie der Tod im Schlaf.
Nach der Tragödie hat der Kanton Bern
die Begehung der Nordwand
unter Androhung von Buße
strikt untersagt.
Ob dieses Stück Papier die deutsche
Jugend wirklich aufhalten wird?
Vor den Olympischen Spielen in Berlin
vernimmt die stolze Jugend
in der Drohung des Berges
auch die Lockung,
die Herausforderung ihres Könnens.
Denn dies steht fest:
Die Bezwinger der Nordwand wird
der olympische Lorbeer kränzen!
Und so schallt in diesen Tagen
ein Ruf durch Europa:
Angriff auf die Eiger
-Nordwand!
Das letzte Problem der Alpen
muss fallen!
(Telefonklingeln)
Hallo? Sekunde, bitte.
(Schreibmaschinen)
Berliner Zeitung,
was kann ich für Sie tun?
(Redaktionsleiter)Was ist mit den
Gemeinden dort? Garmisch, Kochel?
Wie diese Kaffs da heißen ...?
(Henze) Schlüter und ich
haben alle Alpenvereine angerufen.
Fehlanzeige.
Vielleicht ist es noch
zu früh im Jahr ...
.. für Bergsteigen.
Vielleicht kommen die Aspiranten
vom Prenzlauer Berg?
(alle lachen)
Lebensmüde gibt's doch überall.
- Wissen Sie, was das ist, Arau?
- Nein. Noch nicht, Chef.
Von der Reichspressestelle.
"Die zuständigen Redaktionen sollen die
Erstbesteigung vorrangig behandeln."
Wenn Sie mir nicht bald
einen deutschen Erstbesteiger bringen,
dann klettern Sie selber hoch.
(Lachen)
Was ist mit den beiden
aus Berchtesgaden?
Da stand was in der Lokalzeitung.
Erinnere dich mal.
Zwei Gebirgsjäger, glaube ich.
Und der eine hieß, wartet mal ...
Hinterstoisser, genau,
hieß der eine
und der andere ... der ...
Henry?
Kurz.
Was?
Na was, kurz?
Andi Hinterstoisser und Toni Kurz.
Die meinen Sie.
Kraxeln auf alles rauf, was hoch ist.
Haben nix anderes im Kopf.
Überlegen Sie mal.
Wovon träumen die beiden
seit frühester Kindheit?
Von einem Realschulabschluss, Henze?
(Lachen)
Verzeihung, Chef. Vom Eiger natürlich.
Erstbesteigung, Olympiagold.
Und woher wissen Sie das
von den beiden,
äh ... Fräulein ...?
Fellner. Ich komm aus Berchtesgaden.
Ich bin mit den beiden aufgewachsen.
Ich weiß fast alles von denen.
Ach ja?
Alles?
(Lachen)
(Gespräche im Hintergrund)
"... gegen Mittag erreichten wir
nach hartem, 27stündigem Kampf
den Ausstieg
und drückten uns die Hände.
Hart war der Kampf,
aber wer nicht setzt das Leben ein ...
... nie wird ihm das Leben
gewonnen sein."
Genau.
Ein Bergpoet, Ihr Gefreiter Kurz!
- Das auch noch.
- Die haben was drauf, Ihre Jungs.
Göll, Nordwand,
Matterhorn, Wartsteinkante.
Eine Erstdurchsteigung.
Ein ganz schwerer Aufstieg im Mai.
Haben alle für unmöglich gehalten.
Warum sind die beiden dann nicht im
Berner Oberland und machen den Eiger?
Weiß ich nicht.
Ach, das weiß sie nicht.
Kommen Sie mal her.
Hier!
Lassen Sie sich an der Kasse
und dann holen Sie sich
aus dem Materiallager eine Retina.
Und dann ab nach Berchtesgaden.
Gruß an Ihre Freunde! Das Reich und
unser Chefredakteur zählen auf sie!
Wie bitte?
Besorgen Sie mir 'ne schöne Geschichte,
Kindchen. Na los!
Sehen deine beiden Berg-Bajuwaren
halbwegs aus, wie deutsche Helden?
Deutscher und heldenhafter als wir.
(Marschierschritte)
Hinterstoisser! Kurz!
Haben wir gelernt,
was Zapfenstreich heißt?
Oder wollt ihr beim Herumkraxeln
immer noch nicht auf die Uhr schauen?
Herr Hauptfeldwebel,
wir haben gar keine Uhr.
Ja, Hinterstoisser,
dann sag ich dir jetzt,
wie lange es für euch heute noch geht.
Vier Pissrinnen im Stabsgebäude,
zwei Mannschaftslatrinen im Block V
und ein Fußboden im Offizierskasino!
Weitermachen!
Herr Hauptfeldwebel,
wir haben gar keine Uhr.
Gratuliere!
- Heil Hitler!
- Servus!
(Metallklirren)
(keucht)
(Hammerschläge)
Seil!
(Hammerschläge,
Metall klirrt)
(stöhnt)
Andi, hier geht's nicht weiter.
Lass uns unten queren.
Hä?
Ach komm, geht nicht gibt's nicht.
Aha.
(Hammerschläge)
Juhuu!
(Knirschen)
Ahhh.
Alles gut?
Ja ...
- Hinterstoisser, du schwere Sau!
- Du machst zu wenig Liegestütze, Kurz.
- Gar keine schlechte Idee.
- Aha.
Vielleicht nicht ganz ausgereift.
Du musst endlich mal
Haken schlagen lernen.
- Berg Heil, Kamerad.
- Berg Heil.
Und auf die neue
Hinterstoisser-Kurz-Route!
Juhuu.
Der Angerer und der Rainer,
die machen das.
- Was?
- Komm Toni, du weißt, wovon ich rede.
Die beiden machen den Eiger.
- Wenn sie meinen.
- Die beiden schnupfen wir mit links.
Ich kenn dich,
du willst den Eiger doch auch machen.
Warum haben wir den Südabsturz gemacht
am Untersberg?
- Du hast in der Zeitung geschrieben...
- Das weiß ich selber.
- Schiss, ha?
- Ich hab vor gar nix Schiss.
(Glocken läuten)
(pfeift)
Frau Kurz, ich bring Ihnen
das Tonilein zurück.
Schön, dass ihr gesund zurück seid.
Wir haben Besuch.
- Aha.
- Ja. Da ...
- Die trage ich nicht bei der Arbeit.
- Das macht nichts.
Das wirkt fescher für die Zeitung.
(Kamera klickt)
Luise!
Komm her.
- Grüß dich.
- Lass dich anschauen!
Also ... ausschauen tust du
wie ein Großstadtmädel!
- Ja?
- Ja.
- Oh. Du bist ja abgerutscht.
- Und wie ist Berlin?
- Laut und teuer.
Das glaub ich.
- Grüß dich, Toni.
- Servus, Luise.
- Die Luise ist jetzt Fotoreporterin.
- Volontärin.
Aha? Und was macht man da so?
Na ja, am Anfang Kaffee kochen
hauptsächlich für die Redakteure.
- Na, bitte! Immerhin!
- Ja genau. Immerhin.
Ich bring mal das Zeug rein.
Jetzt kommst aber mit heute Abend?
Jetzt, wo die Luise auch mitkommt.
Wohin komm ich denn mit?
(Blasmusik, Klatschen)
Ja! Juhuuhu!
Es dreht sich schon alles.
Ich mach mal Pause.
Ich komm gleich.
Da bin ich wieder.
- Der Andi ist noch derselbe, oder?
- Ja.
Lässt nichts anbrennen.
Und du?
- Seit wann rauchst du?
- Schon länger.
(fröhliches Jauchzen)
Na, ihr zwei?
Ich hab euren Artikel gelesen.
Fand ich wirklich toll!
Mein Chef übrigens auch.
Die reden schon über euch in Berlin.
- Über uns?
- Mhm.
Über die guten Bergsteiger,
die es gibt.
Wegen der Olympia gibt's
den Wirbel wegen der Nordwand.
Die wollen über die Erstbesteigung
ganz groß berichten.
- Darum bist du da.
- Ich soll die Geschichte machen.
Grüß euch!
- Servus.
- Grüß dich.
- Wieder im Lande?
- Nur kurz.
Die Luise macht Karriere
in der Reichshauptstadt, Erlberger.
Das würdest du auch gern, oder?
Ich bin da,
wo der Führer mich braucht.
Ich weiß nicht,
warum die mir das zutrauen.
Wenn ihr es schafft,
seid ihr auf der Titelseite.
Berchtesgadener Helden bezwingen
das letzte Problem der Alpen!
Meine Rede! Wir sind auf der Titelseite
und du musst nie mehr Kaffee kochen.
Nur für mich. Prost!
Du machst sicher eine Superreportage,
nur leider lassen wir den Eiger aus.
Was?
Ihr lasst den Eiger aus?
Das glaub ich nicht.
Du hast doch sicherlich
von Max Sedelmayer
und Karl Mehringer gehört?
Wir haben die beiden gekannt,
zwei erstklassige Bergsteiger.
Die heißt ja Mordwand. Vom Sonnenschein
direkt zum Schneesturm.
Oder du kriegst eine Lawine
oder einen Stein an den Schädel.
Das hat nichts mit Klettern zu tun.
Du kannst der Beste sein, es ist eine
Lotterie. Darum lassen wir ihn aus.
Bin jetzt eh müde.
Ich geh heim.
Andi, vergiss nicht den Zapfenstreich.
Luise, viel Erfolg, wir sehen uns.
Was war jetzt?
Mir putzen lieber Latrinen.
(Tür fällt ins Schloß)
(Hundegebell)
Das hab ich früher auch
immer gemacht, wenn wir am Berg waren.
- Was?
- Dir nachlaufen.
Toni ...
Ich hätte auch gern was,
worauf ich stolz sein kann.
Wenn die meine Geschichte bringen,
dann ...
Das musst du doch verstehen.
Versteh ich auch.
Such dir andere Bergsteiger.
Du bist so ein Dickkopf.
Ich hab trotzdem immer
auf dich gewartet.
Das geht schneller, sehr viel
schneller! Und los! Faule Schweine!
- Gefällt dir das?
- Lass mich in Ruhe.
Nicht quatschen, raufklettern!
Ich hab geglaubt,
wenigstens das könnt ihr. Schneller!
Danke.
Der Nächste!
Was ist?
Keinen Hunger.
Sag mal Andi, wie lang willst du
eigentlich noch sauer auf mich sein?
Wie lange willst du dich verstecken,
weil du zu feig bist für die Tour?
Wir könnten die Ersten sein,
die da oben stehen!
Darum geht's aber nicht beim Klettern!
Doch, genau darum geht's!
Der ganzen Welt beweisen,
was man kann und wer man ist.
Ich muss niemanden was beweisen.
Ich kletter für mich.
Verstehst du, nur für mich.
Das kam heute früh aus München.
Das hab mir viel größer vorgestellt.
An so 'nem winzigen ...
- Wie heißt das überhaupt?
- Mauerhaken.
Wie auch immer. An so 'nem winzigen
Ding hängt ein ganzes Menschenleben.
- Muss man wirklich wollen, so was.
- Hm.
Die beiden kneifen,
hab ich Recht?
Woher wissen Sie das?
(atmet laut ein)
Das wichtigste Werkzeug
des Reporters.
Die Nächsten, bitte!
Willy Angerer und Edi Rainer.
Österreicher, aber Parteigenossen.
Und als Bergsteiger anscheinend
ziemliche Kanonen.
Haben ihr Zelt schon unterm Eiger
aufgeschlagen. In den nächsten Tagen
werde ich den Herren
einen Besuch abstatten.
Verstehe.
Ach, Fräulein Fellner ...
Ein andermal.
Ja.
(Glockenläuten)
(Marschierschritte)
Sonderurlaub bis Ende Juli!?
Bist du vollkommen übergeschnappt?
- Begründung?
- Privatangelegenheit.
Hör auf, mich zu verarschen, Andi!
Ich bin nicht blöd.
- Die Sache ist ...
- Ich weiß, was Sache ist!
Urlaub abgelehnt! Wegtreten!
Bitte darum, sprechen zu dürfen.
- Es geht um eine Hochzeit.
- (lacht)
Du hast mir gerade noch gefehlt, Kurz!
- Also, wer heiratet denn?
- Ich, Herr Hauptfeldwebel.
- Du!?
- Hinterstoisser ist mein Trauzeuge.
Raus! Beide!
Wenn wir keinen Urlaub bekommen,
nehmen wir unseren Abschied.
- Heil Hitler.
- Servus.
Toni ...?
Wieso hast du dich anders entschieden?
Weil nicht stimmt,
was ich gesagt hab.
Ich klettere nicht nur für mich.
Und irgendwer
muss ja auf dich aufpassen.
(Gesang aus Radio)
(Hammerschläge)
Wir haben genug Mauerhaken.
Wir brauchen noch zehn fürs Eis.
(Zischen)
Eisbeile, 15 Karabiner,
zwei Pickel,
zwei Mal 30 Meter Seil,
zwei Reepschnüre ...
- Schreibt man das mit B?
- Ist doch egal.
Zwei Benzinkocher, ein Liter Benzin,
eine Packung Meta und so weiter.
- (atmet tief)Wie viel?
- Sechzig Mark mindestens.
- Plus 1 5 für die Zugfahrt extra.
- Zugfahrt? Wir fahren mit dem Rad.
Mit dem Rad in die Schweiz.
Sind ja auch nur 700 km.
(Schritte)
(lautes Klopfen)
Fräulein Fellner?
Augenblick ...
Ja!
(Tür öffnet sich laut)
'n Abend.
So spät noch hier?
Ja ...
Also der Herr von der Fotoredaktion,
der ...
(Tür fällt laut ins Schloß)
Was ist mit dem?
Ja, also der ...
.. hat mir erlaubt, dass ich nachts
meine Bilder machen kann.
Sehr schön. Wirklich.
Sehr gut. Wirklich sehr gut.
Sie machen ganz hervorragende
Fotografien.
Danke.
Waren Sie schon mal in der Schweiz?
Nein.
(Vogelzwitschern)
(keuchen)
(Knall)
Sauber!
Morgen müssten wir eigentlich da sein.
Freust du dich auch schon?
Eh.
Ich seh sie genau vor mir.
- Wen?
- Die Braut.
Fesch, sehr fesch.
Nur ein bisschen groß neben dir.
3.970 Meter nur Stein und Eis.
- Liebe auf den ersten Blick, oder?
- Ahh, weiß nicht so genau.
(Zuggeräusch)
Das ist der Streckenverlauf.
Es geht durch die Wand durch,
bis rauf zum Jungfraujoch.
- Alle Achtung!
- Jetzt schau dir diese Landschaft an!
- Ist das nicht prachtvoll!
- Mhm. Ausgesprochen prachtvoll.
Schatz, du hast ja gar nicht
hingeschaut!
Die Mittelstation.
Da liegt unser Hotel. Über 2000 Meter!
Berge kann ich auch
an der Riviera sehn. Vom Strand aus.
Da ist er.
- (aufgeregte Stimmen)
- Ganz ordentlicher Hügel, was?
Kleines Scheidegg.
Umsteigen zur Jungfraubahn!
Geführte Bergtouren zum Eismeer.
(Durchsagen)
Was für ein Zirkus.
Kolossal. Kommen Sie.
Geführte Bergtouren.
- Schau, Schatzl! Da hast du dein Meer!
- (seufzt)
Klettertour auf die Jungfrau.
Aus dem Alter, wo man auf Jungfrauen
klettert, bin ich raus.
Gletscherwanderungen.
Schauen Sie mal,
Bartolo Sandri und Mario Menti.
- Ciao.
- Wer sind denn die beiden?
Italiener.
- Schon wieder zwei Geisteskranke.
- Im Zug rauf, im Sarg runter.
(Stimmengewirr)
'ne ordentliche Hütte, was?
Wissen Sie, was das Beste ist?
Das geht alles auf Spesen.
- Grüß Gott.
- Arau.
- Der Herr Arau.
- Ja.
Wir haben Ihnen ein herrliches Zimmer
mit Blick auf die Wand reserviert.
- Frau Gemahlin wird begeistert sein.
- Schön wär's. Leider nur Kollegen.
Aha. Fellner, pardon.
- (spricht Französisch)
- Ciao.
- Ist ein ganz schöner Almauftrieb.
- Lauter so Verrückte wie du.
(auf Französisch)Komm her .
- Na? Schönes Zimmer?
- Ja. Sogar mit Badewanne.
Tatsächlich?
Die da drüben haben's
weniger gemütlich, schätze ich.
(auf Italienisch)Dario,
hast du den Hammer gesehen?
(Metallklirren)
(schlägt Pflock ein)
Ich mach gleich mal Feuer
und koch uns was.
Haust du die restlichen Pflöcke rein?
- Sind wir zwei eigentlich verheiratet?
- Nicht reden, arbeiten.
- Du erinnerst mich an meine Mutter.
- Ich bin deine Mutter.
- Großmutter.
- Schwiegermutter. (lacht)
Das ist der deutsche Bezwingergeist,
der sich im Kampf
mit dem Berg manifestiert.
In der Seilschaft
auf Leben und Tod,
träumt der Bergsteiger
von Eis und Fels.
Sie müssen als Leser das Gefühl haben,
dass Sie dabei waren.
Das macht
'ne richtig gute Reportage aus.
Der deutsche Recke träumt von Stunden,
da er kämpfend den Weg zum Gipfel
sucht, bis ihm die Welt zu Füßen liegt
und nichts mehr über ihm ist,
als die Unendlichkeit!
Na Mahlzeit!
Also mir gefällt so was.
Ja? Ja dir gefällt ja auch
Richard Wagner.
Wie auch immer.
Wenn die Fotos spektakulär sind,
ist der Text sowieso schnuppe.
(alle)
Ah!
Hast du die Schlosserei
der Franzosen gesehen?
Die kommen nicht mal
bis zur Roten Fluh.
Und die Itaker
haben gar keine Eishaken.
Schau mal, wer da ankommt.
Die Herren Angerer
und Rainer aus Salzburg!
(pfeift) Grüß euch, Burschen!
Da schau her, Heil Hitler!
Wir haben uns schon gefragt,
wo ihr bleibt!
Ist ja ein Fachleutetreffen hier!
Und, heut schon in der Wand gewesen?
Ein bisschen vorklettern?
Nein. Pilze sammeln.
Wie weit seid ihr gekommen,
beim Pilze sammeln?
- Was gibt's denn heute Gutes?
- Graupensuppe.
Sagen Sie, der deutsche Bergsteiger
träumt sich also in die Unendlichkeit?
Das ist hochinteressant.
Ist das eigentlich rassisch bedingt?
Ich frage mich, wohin denkt sich dann,
sagen wir ... der Österreicher?
Heim ins Reich.
(alle lachen)
Zumindest die Arier
unter Ihren Landsleuten.
Aber ob das auf Sie zutrifft?
- Ich hab von Bergsteigern gesprochen.
- Die sind sowieso eine eigene Rasse.
Habt ihr kein Heimweh nach Österreich?
Der Schuschnigg,
der macht's eh nimmer lang.
Nach dem Anschluss gehen wir heim,
schneller, als die schauen können.
Und dann tanzen die nach
unserer Pfeife. Dann sind wir dran.
Ich würde es nicht leicht wegstecken,
wenn ich nicht zurückkönnte.
Schau dir unsere Schlosserei an.
Stahlhaken, Litznerseile, nur
das Beste. Hat alles die SA bezahlt.
Und was müsst ihr dafür machen?
Als Erste oben sein.
Zugabfahrt zu den Stationen
Eigerwand in 15 Minuten.
(Schlunegger) Die Tunnelstrecke
hat eine Gesamtlänge von 7,4 km.
Und die Bauzeit
betrug insgesamt 1 5 Jahre.
- Kostenpunkt?
- 16 Millionen Schweizer Franken.
Diese Bretterwand
verschließt eines der Stollenlöcher,
die in die Nordwand hinausführen.
Da heraus haben sie den Bauschutt
direkt in die Tiefe gekippt.
Wir befinden uns knapp 3.000 Meter
über dem Meeresspiegel.
Nein?
Da sind Sedelmayer und Mehringer
eingestiegen. Dann schnurgerade hoch.
Das dauert halt ewig,
so steil, wie das ist.
Ich glaube ...
.. wir sollten schräg hoch.
Richtung Stollenloch.
- Und da das Depot einrichten.
- Genau.
Biwaksäcke, Eishaken,
Proviant und so.
(Zugglocke)
Station Eigerwand.
10 Minuten Aufenthalt.
Vorsicht!
(aufgeregte Stimmen)
(Wind)
(tiefes Luftholen)
(alle reden durcheinander)
Unwahrscheinlich!
Das geht ja ewig weit runter!
Knapp 1 .000 Meter.
- Bumm! Schatzl, hast du gehört?!
- Danke, danke, ich glaub's auch so!
Dass sich jemand freiwillig
da rauswagt.
Muss man wollen, so was.
... durch den Riss
bis unter die Rote Fluh.
Dann erstes Eisfeld, zweites Eisfeld,
dann übers Bügeleisen
hoch zur Spinne.
'ne Rinne finden zum Gipfeleisfeld
und dann ... Hallelujah!
(Zugglocke)
- Haben Sie das gehört?
- Wie bitte?
Sie haben's nicht gehört.
(Kameraauslöser)
(Schrecklaute)
Achtung! Vorsicht.
Vorsicht. Herrgott noch mal.
Was machen Sie denn?
- Ich hab's ja gewusst.
- Was?
Ich war genau wie Sie, als ich anfing.
Alles um einen herum vergessen,
wenn man was will.
He. Was macht ihr denn noch hier?
(Tür öffnet sich)
Ah ja. Aha.
(lacht)
- Sind Sie jeden Tag hier oben?
- Jeder Tag und jede Nacht.
- Ah ja.
- Setzt euch. Ich mache einen Tee.
Fräulein Fellner. Kommen Sie.
- Sie haben doch sicher einen Namen?
- Von Allmen.
- Wie war das?
Der sieht unheimlich aus, der Berg.
Finden sie nicht?
Er ist unheimlich.
Kennen sie die Sage
vom Riesen Oger?
Wie heißt der Kerl?
Von dem hat der Berg seinen Namen.
Eiger. Oger. Verstehen Sie?
Laut Legende haust der Oger im Fels und
verschlingt jeden, der ihm nahekommt.
- Du siehst ja keine fünf Meter.
- Na und?
Bald sind wir unterm Stollenloch.
Haken schlagen, Depot einrichten.
Bis zum Mittagessen sind wir unten.
- Und, was gibt's?
- Graupensuppe.
Schon wieder? Ich bleib hier oben.
(Hammerschläge)
Seil.
(Donnergrollen)
(Hammerschläge)
Da oben war noch kein Mensch.
Das wird sich ändern.
Hey, was macht ihr
an unserem Einstieg?
- Ha, unser Einstieg.
- Unser Einstieg.
- Was ist, Lustiger?
- Hey, Andi ...
- Berg Heil, Kameraden!
- Ja, haut ab.
(auf Französisch)
Warum wollen Sie abreisen?
Es ist zu gefährlich. Das Wetter
ändert sich. Das ist der sichere Tod.
(auf Französisch)
Ernster, dramatischer! (lacht)
- Was haben sie gesagt?
- Ist denen zu heikel.
Sie sagen das Wetter
kann umschlagen.
Was heißt das?
Wenn die Österreicher aufgeben,
wird sich der Chef fragen,
wozu er unsere Spesen zahlt.
- Luise?
- Andi?
Was machst du denn da?
- Hä?
- Arbeiten.
Das ist mein Kollege,
der Herr Arau.
Henry Arau, Berliner Zeitung.
Andi Hinterstoisser,
Berchtesgadener Gebirgsjäger.
- Ich denke, Sie pfeifen auf den Eiger.
- Wer geht mit dir?
- Was glaubst du?
- Der Toni?
Schaut so aus.
Großangriff auf die Eigerwand
mit deutscher Seilschaft!
- Darf ich Sie ins Bellevue einladen?
- Ja.
Also, ich meine, nachdem Sie sich
umgezogen haben?
Also ... Ich könnte mich rasieren.
(Arau lacht)
Diese ganzen Eisenhaken
für die Eisfelder?
Das ist doch 'n Mordsgewicht,
was man da mit hinauftragen muss.
Ein Teil davon ist schon im Depot,
da kostet das nicht so viel Kraft.
- Ihr macht eine Rekognoszierung?
- Haben wir schon.
- Bis wohin?
- Bis unter die Rote Fluh.
Aber das ist ja ganz abseits
von der Sedlmayr-Route!
Wir nehmen auch unsere eigene Route.
Ich verstehe nichts!
(lacht)
Aber ich finde das abenteuerlich.
Also gut ...
Dann trinken wir jetzt
auf das Abenteuer, Herrschaften!
Solange es sich nur um einen
großen Kalkhaufen handelt,
der von den deutschen Helden in Angriff
genommen und besetzt werden soll.
Stolz, Herr Landauer, Stolz,
darum geht es hier.
Stolz darauf,
sich einer Herausforderung zu stellen,
ob im Sport oder in der Politik.
- Darauf erhebe ich mein Glas...
- Jawohl.
(alle)
Jawohl.
Ich möchte auch auf was anstoßen.
Darauf, dass ihr alle
heil wieder zurückkommt.
Das ist doch das Wichtigste.
Das wollten sie doch sagen,
Herr Arau, stimmt's?
Ja. Ja, darauf trinken wir.
- Zum Wohl!
- (alle) Zum Wohl!
Prost.
Jetzt erzählt doch mal
von eurer gemeinsamen Jugend
in den Bergen. Das ist doch
dolles Futter für die Geschichte.
Futter kriegen bei uns nur die Tiere.
(alle lachen)
Die waren früher
auch immer die Frechsten.
Ist es nicht kolossal einsam
in diesen luftigen Höhen?
Äh, nein ...
- Hab ja meinen Kameraden dabei.
- Ja richtig.
Ich wollt ihnen als nachmachen.
Können Sie sich das vorstellen?
Zum Beispiel, wie man Forellen
mit der bloßen Hand fängt.
- Das ist ganz schön schwierig.
- Sehr glitschig?
(Luise) Ganz. Ja, ist ganz schwierig.
Oder wie man ein Zelt aufbaut.
(Arau) Oder Seile?
Später dann wie man Seile aufwickelt,
wie man Haken in die Wand schlägt,
die besten Griffe und Tritte findet.
Und ich hatte immer nur Lederhosen an.
- (Andi) Stimmt.
- (Arau)Tatsächlich?
(Arau) Das ist doch wunderbar.
Erzählen Sie weiter.
Kommen Sie!
Wo haben Sie das gelernt?
Haben Sie sich das selber beigebracht?
Meine Lehrerin hat mich
immer geohrfeigt,
- da habe ich nur in Lokalen gespielt.
- In Lokalen?
Danke für die Einladung.
Willst du nicht bleiben?
Jetzt wird's doch lustig.
Ist schon spät.
Ganz der Sportsmann. Diszipliniert,
kein Lotterleben wie wir Stadtmenschen.
Muss halt jeder selber wissen,
was er macht.
Ja, das stimmt.
Es muss jeder selber wissen.
(singt) Man muss im Leben etwas wagen.
Dann ist alles ein Kinderspiel.
Drum hör mir zu und lass dir sagen. Nur
nicht verzagen, das bringt nicht viel.
Das Leben muss doch manchmal neu sein.
Nur nicht so scheu sein, hab nur Mut.
Wir wollen feiern,
lachen und dumme Sachen machen.
Dann wird's am Ende alles gut.
(alle singen) Immer ran und niemals
warten, denn wer wartet rostet ein.
Tempo, Tempo voran und richtig starten
in die Welt, ins Blaue hinein.
Immer ran und alle Grenzen sprengen,
denn wer stillsteht geht zurück.
Immer ran, immer ran und vorwärts
drängen auf dem Weg ins große Glück!
(Gewitter, Regen)
Immer ran, immer ran, immer ran ...
(Regen wird immer stärker)
Das wird schon noch, wirst sehen.
Wissen Sie, was traurig ist?
Dass uns die wahren Dramen
immer vorenthalten werden.
- Wie meinen Sie das?
- Na, uns und den Lesern.
Wir berichten von der Belagerung
des Eigers vorher.
Vermelden vielleicht
seinen Gipfelsieg hinterher.
Aber was da draußen wirklich vor sich
geht, das können wir nur erahnen.
- Ich wünschte, es wäre schon vorbei.
- Ich wünschte, es würde mal losgehen.
(Vogelkrächzen)
(atmet schwer)
(klopft laut)
Toni.
Ich wollte dir gestern schon sagen,
dass ...
- .. dass ich beschwipst war.
- (Toni schnauft)
Wär mir recht, wenn du drauf aufpasst.
Aber das hast du doch
immer mit am Berg.
Zu viel Gewicht.
Zu viel Gewicht?
Ich kann die Tour
ja auch hinterher eintragen.
Ja. Schon, aber?
Da ist alles drin,
was ich je gemacht hab.
Es wäre schade, wenn es verloren geht.
Bis gleich.
- Andi! Andi!
- (grunzt)
- Wach auf!
- (seufzt)
Es geht los.
Ja. Ja es geht los.
(Metallklirren)
Mensch, mach nicht so'n Krach!
Du weckst die Konkurrenz auf!
(schnaufen heftig)
Geht doch gut los, oder?
- Was ist?
- Nix. Komm, weiter. Du steigst vor.
Pass auf!
(Steine bröckeln)
Riechst du das?
Schwefel. Stinkt wie der Teufel.
Die spuren uns nach oben.
Bevor die übers erste Eisfeld kommen,
sind wir lange an den Strebern vorbei.
- Wir sind gleich am Depot.
- Wenn's noch da ist, nach dem Wetter.
Hätte schlimmer sein können, hä?
Scheißdreck!
Was ist?
Die Steigeisen sind weg.
- Ist eh nicht soviel Eis.
- Stufen schlagen.
Hallelujah.
(lacht)
Morgen, die Herren!
Stein!
(Steine prasseln)
Pass auf!
(Willy schreit, Echo hallt)
... hat sich am Fuß der Eiger-Nordwand
die Spreu vom Weizen getrennt.
Absatz. Haben Sie's?
Geben Sie mir den Aschenbecher.
Danke. Zwei Seilschaften sind heute
am frühen Morgen mit voller Ausrüstung
in die Wand eingestiegen!
Die Gefechtspause ist zu Ende,
der Angriff auf das letzte Problem
der Alpen nunmehr in vollem Gange!
- (Willy schreit leise)
- Scheißdreck!
- Zeig mal her.
- (Willy stöhnt leise)
Es geht. Es ist alles in Ordnung.
Finger weg!
- Hab ich mir doch ...
- Ihr haut uns die Steine am Schädel!
- Was?
- Ihr habt sie losgetreten!
... unserer Falllinie klettert,
dann haltet Abstand!
Drei Bergsteiger?
Nein, vier sind es!
- Von da hierher.
- Ja, kommen Sie mit.
Kommen Sie.
(Hotelpage)
Bitte der Nächste.
Wir haben einen anderen Einstieg.
Die Sedlmayr-Route ist mehr links.
Kurz und Angerer sind da eingestiegen.
Sie gehen hier am Stollenloch vorbei.
Sie gehen hier vorüber
und steigen ins erste Eisfeld
und treffen da auf die Route
Mehringer-Sedlmayr,
steigen da hoch,
dann übers zweite Eisfeld.
- Was sagen Sie zu diesem Traumwetter?
- Gar nicht sicher, ob das Wetter hält.
Die Franzosen und die Italiener
sind nicht eingestiegen.
(alle reden aufgeregt durcheinander)
(Gast)
Olympiasieg oder Tod in der Mordwand.
Das ist ja wie beim Gladiatorenkampf.
Grauenvoll!
Also ich finde das kolossal aufregend!
Herr Ober!
Wenn da was schief geht,
kommen Sie dann zum Einsatz?
Gesetzlich sind wir nicht
dazu verpflichtet.
- (Arau)Was macht der?
- (Luise)Wer?
- Der schlägt kaum Sicherungshaken!
- Wer?
Einer von den Österreichern.
Wenn der jetzt abrutscht.
Ist ja fast ne ganze Seillänge!
Das sind unsere sauberen Gebirgsjäger.
Zweifellos die besseren Kletterer.
Weit überlegen!
Die sind morgen am Gipfel!
- Kann ich ...
- Ich hab alles gut im Griff.
Machen Sie genügend Aufnahmen
von den Zaungästen, vom ...
- Wo ist Ihre Kamera?
- Ja hier.
Nicht schlafen,
jetzt wird gearbeitet!
Zeigen Sie mir, dass ich mich
in Ihnen nicht getäuscht habe.
Hey, lass mich mal wieder ran!
Besorg dir dein eigenes Zauberglas,
wenn du was sehen willst!
- Und?
- Hier geht's nicht weiter.
Ist doch sinnlos. Du brauchst
für jeden Meter einen Haken.
Wenn du was findest,
wo du sie einschlagen kannst.
- Das ist eine Idiotenroute!
- Nehmt doch eine andere!
Zwingt euch ja keiner,
euch an uns dranzuhängen.
Wir queren über die Platte,
steigen an dem Kamin hoch
- und gehen dann übers Eisfeld.
- Wie denn?
Du sagst doch immer,
geht nicht gibt's nicht.
(Willy)Viel Vergnügen,
wir warten auf euch am Gipfel.
Ob ihr jemals da oben ankommen werdet,
ist fraglich. (lacht)
Wir seilen uns ab und queren weiter
unten. Ich hab 'ne gute Stelle gesehen.
Schau mal.
Juhuuu!
(Beobachter)
Ahhhh! Ohhh!
Das war historisch, was?
Historisch.
Wo steckt die denn
mit ihrer Kamera?
(Beobachter)
... oder Pendelquergang.
Hinterstoisser-Quergang.
Andi, damit wirst du berühmt!
(Edi)
Können wir queren?
(Gäste) - Die Österreicher kommen auch.
- Das sind doch Konkurrenten.
- Andi, warte mal.
- Was ist?
Vielleicht sollten wir das Seil
dranlassen.
Das ganze Seil?
Das brauchen wir doch noch!
Vielleicht.
- Sind wir eine Seilschaft?
- Auf gar keinen Fall.
- Warum habt ihr uns rüber gelassen?
- Damit's nicht langweilig wird.
Na ja, falls wir vielleicht den
Rückzug antreten müssen.
Jetzt übertreib's nicht mit deiner
Vorsicht. Da oben geht's nach Berlin.
(hackt Eis)
- Beschissen ohne Steigeisen.
- Muss halt ohne gehen.
- Die Österreicher haben auch keine.
- Das hilft natürlich!
Was ist mit den Feiglingen?
Haben die schon aufgegeben.
Toni, es wird gleich finster!
Suchen wir uns eine Pension?
Über die Hälfte haben wir.
Vielleicht schaffen wir's
schon morgen.
Freilich, und zwar vor denen.
(leise Klaviermusik)
(Gäste staunen und klatschen)
Verehrte Herrschaften,
ein Geschenk des Hauses zur
erfolgreichen Erstbesteigung
der Eiger-Nordwand,
die unmittelbar bevorsteht!
Morgen wird der Eiger bezwungen sein.
Heute können Sie sich schon ein Stück
von ihm einverleiben! Guten Appetit!
(klatschen)
Geben Sie mir noch einen
der süßen Bergsteiger.
Elisabeth, bitte!
Danke.
Na? Glück gehabt, gnädige Frau!
Guten Appetit!
- Danke.
- Wenn's ein Österreicher wär ...
Morgen Abend sitzen wir da unten
mit lauter Weibern.
In einer brennend heißen Badewanne
und lassen uns feiern. Wirst du sehen.
Du siehst gar nicht gut aus.
Das ist ja auch
kein Schönheitswettbewerb.
Ich muss nur ein bisschen schlafen.
Na und? Filme versorgt?
Das ganze Material ist
unterwegs nach Berlin.
Sehen Sie, so mag ich das.
Wollen Sie mal kosten?
Hab ich im Schweiße meines Angesichts
herausgeschnitten.
- Schmeckt sehr gut.
- Mhm.
Dabei sein, wenn Geschichte geschrieben
wird. Da kribbelt's auch bei Ihnen.
Oder täusche ich mich?
Kann sein. Vielleicht kennen Sie mich
besser, als ich mich selber.
- Gut möglich.
- Und woran liegt's?
- Geschultes Werkzeug.
- Mhm.
- Wenn eine Lawine kommt, weck mich.
- Ja.
Und den Wind kannst du abdrehen.
(Wind heult)
(hustet)
- Morgen.
(spuckt)
Komm her.
Oh, nein. Aus, Schluss, Willy.
Wir gehen wieder runter.
Es geht. Ich muss nur aufwachen.
- Willy du gehörst zu einem Arzt.
- Es geht mir gut!
Da kommst du nie rauf, Willy.
Nie im Leben!
Halt's Maul, Edi!
Wenn du noch mal ...
Spinnst du!? Was ist los mit dir?
Drehst du jetzt komplett durch?
- Ich muss da rauf!
- So hat das doch keinen Sinn.
- Da unten ist ein Arzt.
- Da unten ist nichts. Gar nichts.
Nur da oben. Da oben ist alles!
Edi, wach auf, dann siehst du's auch.
(atmet keuchend)
(hustet)
Der eine ...
das ist der Angerer, oder?
Schauen Sie mal.
Links neben dem Zacken.
Genau. Der hat irgendwas.
Heute wird es nichts mehr. Und der
Durchstoß morgen ist auch unsicher.
Das heißt,
noch zwei Tage biwakieren!?
Ja. Das Wetter schlägt auch nicht mehr
um. Also heute kein Gipfelsieg.
Gehen wir was trinken.
(hackt Eis)
Was ist?
Das muss dem Karl
und dem Max ihr Zeug sein.
- Ist das der Kamerad aus München?
- Ja.
Beileid.
(alle beten das Vaterunser)
(Andi) Mach's gut!
Wie geht's denn mit dem Angerer?
Na ja,
markieren tut er jedenfalls nicht.
- Siehst du was?
- Mehr oder weniger.
Scheinbar sind sie jetzt
eine Seilschaft.
Aber der eine ist fertig.
(Wind heult)
- (Willy stöhnt)
- Komm.
He, Willy.
Komm, wach auf!
(Willy keucht)
(atmet schwer)
(Schrecklaut, Seil spannt)
(Willy schreit)
(stöhnt)
(Willy schreit weiter)
(Willy stöhnt)
- (Willy schreit weiter)
- Scheiße.
Schnell, das müssen wir abbinden!
(Willy stöhnt)
(Willy schreit vor Schmerzen)
(Toni) Ihr hättet eure
eigene Route nehmen sollen.
Das hättet ihr wirklich tun sollen.
(Edi) Scheiße! Scheiße!
Wir müssen umkehren.
Wieso denn umkehren?
Weil wir mit dem nicht mehr raufkommen,
das siehst du doch.
Wir müssen runter,
sonst verblutet der.
Hört zu, ich schaff das.
Das schaff ich.
Steigt ihr weiter. Ich kehr um und seil
ihn ab, das geht schon, ich schaff das.
- Du seilst ihn ab?
- Das geht.
- Blödsinn, das schaffst du nie.
- Ich pack das.
- Eine gute Idee.
- Klettert ihr weiter.
Eine sehr gute Idee.
Wir gehen jetzt weiter.
- Ich schaff das.
- Bis zum Gipfel, hä?
Andi, wenn wir die beiden alleine
lassen, sind beide tot.
(Edi) Scheiße.
Na gut, dann ...
Dann gehen wir zusammen.
Wir gehen alle zusammen.
Wir ziehen den hoch.
Wir schaffen das.
Red doch keinen Unsinn. Das ist doch
Scheißdreck. Das weißt du auch.
(Edi)
Warum hab ich nur auf dich gehört?
- Wir sollten dich da liegen lassen.
- Ja.
... das hättest du verdient.
Wir müssen über den Gipfel gehen.
Hör auf mit deinem verdammten Gipfel!
Das ist wahrscheinlicher,
als da runter.
Überm Westgrat gehen wir ins Tal ...
Du weißt nicht, wie weit wir uns
noch hochkämpfen müssen,
und bis wir wieder unten sind ...
.. ist der tot.
Das schwör ich dir.
(Willy)Wir müssen rauf.
Wir müssen weiter.
- Weiter.
- Warum hab ich nur auf dich gehört?
(Wind heult)
(schnauft)
Dann holen Sie ihn aus der Sitzung.
Die Geschichte ist am Kippen!
Ja, natürlich warte ich.
Ist was passiert?
Besteigung gescheitert.
- Heißt das ...?
- Der Salzburger hat schlapp gemacht.
Ja, ich bin noch da.
Moment, Kindchen.
Tag, Chef.
Hören Sie, das hält nicht.
Die beiden haben sowieso
kein Interesse an der Bewegung.
Wär schwer geworden, aus denen
deutsche Siegertypen zu basteln.
Danke. Wir sehen uns in Berlin.
- Reisen wir auch ab?
- Ja, sieht so aus.
Sollten wir nicht ... berichten,
was da oben passiert?
Ich will Sie ja nicht belehren,
Kindchen,
aber Sie brauchen einen strahlenden
Triumph oder eine grausame Tragödie.
Eine gesunde Umkehr ist
eine Kurznotiz auf Seite drei.
Das ist alles.
Dafür müssen wir nicht hierbleiben.
Von wegen runter geht's schneller.
- Wir kriegen einen Schneesturm.
- Scheiße.
(Schlagläden klappern)
(Sturm heult)
(Willy schreit)
Weiter rüber. Rüber!
(Andi stöhnt)
Rüber!
(Andi schreit)
Bei dem Sturm sind die bestimmt nicht
viel weiter runtergekommen.
Glauben Sie?
Ganz sicher.
Kann man nur hoffen,
dass sie einen halbwegs geschützten
Biwakplatz gefunden haben.
Sonst ...
Vielleicht sollte ich meine Abreise
ein Weilchen verschieben.
Möglicherweise lohnt es sich ja,
noch hier zu bleiben.
Ich bin Reporter, was wollen Sie?
- Sind Sie nicht auch ein Mensch?
- Gelegentlich.
Vielleicht hat meine Nase ja Unrecht.
Willy!
Willy! Willy!
Nicht einschlafen, sonst erfrierst du!
(Eis bröckelt)
(Luise)Toni!
Wo seid ihr?
- Toni!
- In Gottes Namen, Kind!
Was machst du denn da,
in aller Herrgottsfrühe?!
- Du holst dir den Tod bei dem Wetter.
- Da sind Leute in der Wand.
Ja, die sind irgendwo
in der Roten Fluh.
Das ist zweihundert Meter weiter weg.
Wir sind da fast am Ostgrad.
Bei dem Wind hören sie dich nie!
Wenn, dann müssen wir runter
zum Stollenloch 38!
(Schritte)
Das ist er.
(Riegel werden geöffnet)
Vorsicht, Kopf einziehen!
(entriegelt Tür)
Vorsicht! Das ist alles vereist!
Kind!
(von Allmen)
Hallo wo seid ihr?
(Luise)
Hallo!
- (von Allmen)Hallo!
- (Luise) Hallo!
(Luise)
Bei dem Wind hören die uns nie?
(von Allmen)
Wer weiß, wie weit die weg sind.
Lass uns später wiederkommen,
vielleicht legt sich dann der Sturm!
Wir kommen später noch einmal.
(Toni)Wir hören euch.
Warten Sie.
Ich glaube, ich hab was gehört!
(Toni) Hallo! Wir sind hier oben!
Das ist der Toni!
(Andi)
Mir hören euch! Hallo!
Das ist der Andi!
Wir hören euch!
(von Allmen) Könnt ihr runterkommen?
Wir sind am Stollenloch.
Wir kommen runter.
Wir kommen.
(Andi)
Wir kommen runter!
- Komm, Kind!
- Wohin?
Tee kochen.
- Was meinst du, wie weit ist es noch?
- Weit kann's nicht sein.
(Andi lacht)
Ja.
(Toni)
Noch vier Meter.
Komm. Noch ein Stück.
Komm! Auf!
So, mein Willy, wir haben ein warmes
Plätzchen für dich reserviert.
Aber in die Badewanne
steigst du alleine.
Scheiße! Mein Arm ist völlig steif!
Du musst die Finger bewegen!
Ein bisschen.
Ich spür nix mehr! Gar nix!
Das taut schon wieder auf. Spätestens,
wenn du gleich vorm Ofen sitzt, ha?
- Ja, sicher.
- Komm, ein kleines Stück noch!
Willy, wir schaffen das. Ja?
Wir sind gleich da!
(Toni)
Hast du ihn?
(Andi stöhnt)
Was ist?
Der Quergang ...
Scheiße. Das Seil.
Er hat das Seil abgezogen.
(Willy lacht hysterisch)
Halt die Pappen, Willy!
- Wegen dir sitzen wir überhaupt ...
- Lass ihn!
- Er kriegt's eh nicht mehr mit.
- (Edi heult und flucht)
Her hab ich's geschafft.
Ich werd's auch zurückschaffen ...
Andi. Komm her.
(brüllt vor Anstrengung)
(schreit)
(stöhnt)
Komm, Andi. Komm, Andi.
Das dauert zu lang.
Vielleicht sind die vorbeigeklettert
und haben das Band übersehen.
Noch einmal!
(Edi)
Probier's noch einmal!
Andi bitte! Noch einmal!
(stöhnt vor Anstrengung)
(stöhnt schwer)
(Klopfgeräusch)
Ich geh raus!
(stöhnt laut)
Wir müssen senkrecht runter
und dann ...
.. unten queren.
Das ist unsere einzige Möglichkeit.
Da geht's was weiß ich wie weit runter.
So viel Seil haben wir nicht.
Wenn wir da keinen Stand finden,
ist es aus!
Wenn hier 'ne Lawine runterkommt auch.
Glauben Sie es oder wissen Sie es!?
Hat er sie gesehen oder nicht?
Auf ihrem Zimmer ist sie nicht. Also?
Herr Arau, bitte ja.
- Ich brauche einen Bergführer.
- Wir kümmern uns drum, ja.
Verbinden Sie mich mit Heinrich.
Und vergesst unser Paket nicht.
Fräulein Fellner!
- Was wollen Sie denn hier!?
- Was ist denn passiert?
- Das wissen wir noch nicht.
- Warten Sie, Fräulein Fellner. Luise.
Ich wusste, dass ich mich nicht
getäuscht habe. Du bist wie ich.
Du riechst die Geschichten, bevor
die anderen Wind davon kriegen.
Hier, hier, hier.
Das werden die Aufnahmen deines Lebens.
Ich bin nicht hier,
um Bilder zu machen.
(Riegel öffnet sich)
(schwache Hammerschläge)
(Toni)
Stand!
(Toni) Andi, lass mir Haken runter,
ich hab keine mehr!
(Krachen)
Lawine!
Andi, lös das Seil!
Raus aus der Rinne!
(schreit)
Andi!
- (leise) Hilfe!
- Kletter rauf zu mir!
Komm, du schaffst es.
Du musst raufklettern.
Los, komm, du schaffst es!
Andi, beeil dich!
Schnell, es haut den Haken raus.
Es haut den Haken aus.
Schnell!
- Nein! Nein!
- Schau, dass du heimkommst.
(Toni schreit)
Nein!
(Toni weint)
(Toni) Ich kann nicht.
Ihr müsst zu mir raufkommen.
Eine Lawine.
Die Kameraden sind alle tot.
Ich hab kein Seil.
Ihr müsst mich holen.
Über dem Stollenloch 38. Wenn der Sturm
ihn nicht aus Wand bläst,
könntet ihr's doch schaffen.
Hans!
Das geht niemals.
(Löffelklappern)
- Wer bei dem Wetter steigt ...
- .. selber Schuld.
Wir haben alle Frau und Kinder.
Gehört der da oben zu dir?
Ja.
Der gehört zu mir.
(Schrecklaut)
Brauchst du Steigeisen?
(Schlunegger flucht)
Da ist er.
Ein, zwei Seillängen vielleicht.
Toni!
Hörst du uns?
Ich hör euch!
Hier!
(lacht)
Hier.
Ihr müsst von oben kommen.
Durch den Riss.
- Was hat er gesagt?
- Hab's nicht genau verstanden.
Wir sollen von oben kommen.
Durch den Riss.
Bei der Vereisung?
Da kommst du doch nie rauf!
Ja, ich weiß.
In der Verschneidung könnt's gehen.
Halt aus!
Das dauert zu lang.
(Sturm heult)
Hans! Es ist gleich Nacht!
Das seh ich selber.
Es hat keinen Zweck mehr!
Wir müssen zurück! Sofort!
Nein, nein ihr dürft nicht gehen!
Ihr müsst hochkommen zu mir.
Kommt hoch zu mir.
Bitte geht jetzt nicht!
Ich halt's nicht mehr lange aus.
Bitte kommt hoch zu mir.
Ihr dürft nicht gehen.
Ich ... Ich will nicht sterben.
Ich will nicht sterben!
Kommt hoch zu mir!
Es tut uns leid.
Er wird da draußen erfrieren.
Oder?
- (Toni schreit um Hilfe)
- Bei dem Wetter kommt keiner zu ihm.
(verriegelt das Stollenloch)
Kann nichts machen.
(Eisregen fällt)
Toni!
Ich bin hier! Hörst Du mich?
Ich bin hier!
Toni!
- (Luise) Hier unten!
- (Toni stöhnt)
Toni!
(Toni stöhnt)
(Luise)
Du wirst nicht sterben!
Wir kommen dich holen.
(Luise schluchzt)
Wenn's hell ist.
Ich bin da.
Ich geh nicht weg von dir, Toni!
Hast du das 60
-Meter
-Seil?
Gut, das kann er
an einer Reepschnur hinaufziehen.
Hans.
Glaubst du wirklich, dass der ...
Wir können nicht ganz hinauf zu ihm.
Er muss sich zu uns herunterlassen.
- Ich hab gemeint ...
- Ich weiß, was du meinst.
Aber wenn er tot ist, lassen wir ihn
auch nicht da oben hängen, oder?
- (stöhnt)
- (Luise)Toni.
He.
(rufen)
Wir sind da!
- So einen Schutzengel hättest du gern.
- Schau mal, wo die sitzt!
- Die muss weg von dort.
- Jetzt fällt sie auch nicht mehr.
Also kommt!
(Schlunegger)
Toni!
Du musst ein Seil zu dir raufziehen.
Daran kannst du dich dann
zu uns abseilen.
- Hast du was zum Raufholen?!
- Ja.
- Eine Reepschnur, oder irgendwas?
- Ich ... Ich hab keine Schnur ...
Keine Schnur.
Ich hab keine Schnur.
Oder einen Seilrest aufdrehen ...
- .. und die Litzen zusammenknüpfen?
- Ich ... Ich versuche es ...
- Wieso dauert das so lange?!
- Der ist sicher halb erfroren.
Aber er wird es schon schaffen.
(Schlunegger)
Toni?
- Wie weit bist du?
- Es wird eine Weile dauern.
Es wird eine Weile dauern.
(stöhnt)
Zugabfahrt zu den Stationen Eigerwand
in 15 Minuten.
(Zugrattern)
Christian! Los!
Ich hab's.
Toni! Kannst es raufziehen!
(lacht erleichtert)
Jetzt hast ihn dann bald wieder,
deinen Mann!
Das sind keine 60 Meter.
Los, hol das andere Seil!
Schnell! Es ist eilig!
Die langen Seile hängen rechts
in der Kammer! Los!
Bitte.
Nimm die Kletterseile.
(Rubi)
Scheißdreck!
- Die letzten Meter muss er springen!
- (Luise)Was?
Ich ... Ich komme.
Ich komme.
(Schlunegger)
Toni, entlasten!
Nicht aufgeben. Versuch's, Toni.
Mach, du kannst das.
Gut.
(bläst warme Luft auf seine Hände)
(stöhnt vor Anstrengung)
Du musst das Seil entlasten.
Dann rutscht er vielleicht durch.
Versuch's Toni!
Er stirbt.
Bitte ... Er stirbt.
Komm zurück, du bringst dich um.
Nein. Sichere sie.
(Schlunegger)
Toni, versuch's noch mal.
Komm, einmal noch.
Toni, du musst das Seil entlasten!
Toni, komm!
Toni ...
Versuch's noch mal!
Toni, ja, ja. Versuch's noch mal.
Ich bin's, Luise.
Toni.
Bitte.
Toni!
Luise.
- (Schlunegger) Toni, noch einmal!
- Toni.
(versucht zu sprechen)
Bitte, Toni, halt durch.
(Luise) Nimm das Seil! Nimm's!
(Luise schluchzt)
Toni, bitte ...
(Luise)
Komm. Komm!
(Luise wimmert)
Toni ...
(Toni)
Mir ist so kalt.
Kalt ...
(röchelt)
(hustet)
(Arau) Habt ihr die Leiche
von Toni Kurz schon geborgen?
(Arau) Sind die anderen schon gefunden?
- (Reporter) Woran ist er gestorben?
- (Rubi) Erschöpfung, Kälte ...
- Wir wissen es auch nicht genau.
- Wer ist das Mädchen?
(Reporter)
Wie ist der Name der Verlobten?
Ein Schock für sie.
(Reporter) Was passiert mit den
Leichen? Die können nicht da bleiben.
Es ... Es tut mir leid.
Glauben Sie mir,
es tut mir entsetzlich leid.
Hören Sie, was ich da gesagt habe ...
letzte Nacht ...
Ich möchte nicht,
dass Sie denken, ich ...
Die Sache ist
eine fürchterliche Tragödie.
Aber Deutschland wird
diese Männer nie vergessen.
Glauben Sie mir.
(Schlunegger)
Wir kamen einfach zu spät.
Kommen Sie, ich bring Sie heim.
Ich bring Sie zurück nach Berlin.
Ich geh nicht zurück nach Berlin.
Ich geh nicht zurück.
Weil es da so viele gibt,
die so sind wie Sie.
(Luise) Ich weiß nur,
dass der Tod mich verschont hat.
Und dass Toni damals
für immer gegangen ist.
Du hast gelebt,
wenn du geliebt hast.
Es gibt Stunden, in denen es mir
so schwer fällt, daran zu glauben.
Aber an den meisten Tagen spüre ich,
dass ich lebe.
Und dass die Liebe
der Grund dafür ist.